おかえりなさい。ここまでで、2つのキーワードを学びましたね。
Jikiがわかる2つの指示、letと
repeatです。この動画では、
新しいキーワードをもう1つ学びます。
これを使えば、Jikiに
特定の場合にだけ実行してもらえます。たとえば、
バーの入り口を守るコードを
書いているとしましょう。バウンサーの役で、Jikiには
きちんとした服装の人にだけドアを開けてほしいとします。
あるいは、コードを書いていて、
レースの最後にチェッカーフラッグを
振る係だとしましょう。でも、Jikiには
旗を振るのは
最終ラップのときだけだと伝える必要があります。こういう
ときに使うのが、ifキーワードです。
ifキーワードの使い方は、
repeatキーワードとよく似ています。
括弧（()）の中に情報を入れます。この場合、
その情報は、チェックしたい条件です。
これについては、すぐあとで詳しく話します。
そして、コードブロックを
波括弧（{}）の中に書きます。このブロックは、
その条件が真のときだけ実行されます。では、
条件はどんなふうに書くのでしょうか？　たいていは、
何らかの比較です。2つの数値や
文字列を比較して、その結果が
真か偽かをチェックします。これらは、
声に出して言える命題（英: statement）だと考えてください。「3は
5より小さい」。これは真です。「7は
2より小さい」。これは偽です。記号を使って
これらの比較を書きます。数学で
おなじみの記号ばかりです。「より小さい」
「より大きい」「以下」
「以上」があり、さらに、
2つのものが同じかどうか、
等しいかどうかを調べる記号もあります。
この最後のものは、今まで見てきたものとは
少し違います。イコールを3つ
続けて書いて、2つのものが
同じか違うかを調べるのです。こうすることで、
変数を作ったり更新したりするときと
混同しなくなります。そのときは
イコール1つで「この値を
箱に入れて」という意味になります。比較にはイコール3つ、と覚えておきましょう。
文字列も比較できます。つまり、"hello"は
"hello"と等しいのです。これは真です。2つの文字列が
同じだからです。ただし、ここは注意が必要です。Jikiは
2枚の紙に書かれた文字列の、
すべての文字を1つずつ比較します。ですから、
大文字のHで始まる"Hello"と、
小文字のhの"hello"は同じではありません。別の文字列です。比較した結果は
偽になります。大文字のHと
小文字のhは異なる文字だからです。
ところで、真と偽のことは
真偽値（英: Boolean）と呼ばれます。また専門用語が出てきました。でも、
中身はとてもシンプルです。何かが
真か偽のどちらかである、ということを
正式に言っているだけです。真偽値という言葉を
私やほかの人が言ったら、それは単に
「真か偽か」という意味です。では、実際の動きを
見てみましょう。クラブのロボットバウンサーを
作っていると想像してください。
バウンサーがドアを開けるのは、その人が
21歳以上のときだけ、ということにします。まず、
askAge（年齢を尋ねる）関数があります。これを使うと
誰かの年齢を取得できます。この結果を
age（年齢）という変数に保存します。
そして、もしそのageが
20より大きければ、ドアを開ける、と書きます。
askAgeが30を返せば、ドアを開けます。
12を返せば、開けません。
次の演習では、
if文を使って、コードの中で判断をします。
条件をチェックして、特定のコードを
条件が真のときだけ実行します。次の2つは
とてもシンプルです。そのあとは、
もう少し複雑なものに進みます。
いつもどおり、演習で使うのは、
これまでに話してきたことだけです。少しわからなくなったら、
課題の説明の下にある
コンセプトのリンクを見て、忘れてしまったことを
思い出してみましょう。がんばってください。
またすぐにここで会いましょう。